## PA2b BBST Performance Analysis

### 一、数据结构实现

#### 1. 具体实现

##### 1.1. AVL 树

AVL 树保证左右子树高度差不超过 $1$，在失衡局部通过旋转这种等价变换进行平衡。

查询时只须按照普通二叉搜索树的规则来即可。

平衡的过程中，各子树的平衡性得以保持，而原先失衡的节点必然保持平衡，可能出现的新失衡节点只能是其祖先。

在插入时，首先按照二叉搜索树的规则插入，假设失衡节点最低不低于节点 $x$ 的祖父 $g$，可通过单旋（$x$ 与父亲 $p$ 为同侧）或双旋（$x$ 与 $p$ 为异侧）使得 $g$ 平衡，并且此时 $g$ 的祖先也必然平衡，这是由于此时调整后的子树与原先相比高度不变。

而删除时，至多有一个失衡节点 $g$，对其类似进行调整后，其父亲可能继续不平衡，只须向上继续调整即可，这是由于删除节点时，旋转调整前后 $g$ 的高度可能减一。

而具体代码实现过程中，可通过 $x, p, g$ 三代以及其四个子树的旋转前后关系来简化代码。

##### 1.2. Splay 树

Splay 树的主要操作是 `splay()`，其进行了 `_hot` 节点旋转至根的操作。

对于 $x$ 节点，考虑其父亲 $p$，祖父 $g$，如果 $x$ 和 $p$ 异侧，则逐层进行 `zig-zag` 或 `zag-zig` 调整，如果同侧，则进行 `zig-zig` 或 `zag-zag` 调整。

被访问的节点对应的路径因此折半。

对于查询操作，首先按照二叉搜索树的方法，再将查询到的节点 `splay()` 到根。

对于插入操作，首先判断树是否为空，如果为空则直接令新节点为树根。

否则查找其树中近邻（前驱或后继）$x$，并 `splay()` 至根，将 $x$ 作为新节点的儿子，并对应将其左子树或右子树作为新节点即新根的另一个子树。

对于删除操作，首先查找到这个节点并将其旋转至根，如果其某个子树为空，则直接删除这个节点并将另一侧的儿子作为新根即可。

否则断开左、右儿子，在右子树内查找其后驱并旋转至根，此时右子树根节点（即后驱）的左子树必然为空（否则不满足后驱性质），只需将原左子树作为右子树新根的左子树即可。

##### 1.3. 红黑树

红黑树分为红、黑两类节点，并且统一增加外部节点 `NULL`，有以下规则：

1. 树根为黑色；
2. 外部节点均为黑色；
3. 其余节点为红色，则只有黑孩子；（故红色节点父亲必为黑色）
4. 外部节点到根途中的黑节点数目相等。

查询操作与普通二叉搜索树相同即可。

插入节点 $x$ 时，先按照二叉搜索树规则插入。

如果树空，则为树根，否则 $x$ 存在父亲 $p$，先将 $x$ 染为红色。

此时只可能违反规则 3，即其父亲也为红色（“双红”），考虑 $p$ 的父亲 $g$，和 $p$ 和兄弟 $u$，显然 $g$ 是黑色。

如果：

1. $u$ 是黑色，则此时 $x, p, g$ 的四个孩子显然黑高度相同，只须将其进行类比 AVL 树的局部“3+4”重构，并将新的子树根节点染为黑色，其它两个染为红色即可；

2. $u$ 是红色，则相当于对应的 B 树节点上溢，只需将 $g$ 染红，$p, u$ 染黑即可。

   但此时 $g$ 与其父亲可能进一步构成“双红”，只须向上递归考虑即可，直到不再双红或者抵达树根。

可见插入操作中至多进行一次“3+4”重构和 $O(h)$ 次重染色，也就是说最多进行 $O(1)$ 次旋转。

对于删除节点，先通过普通二叉搜索树的删除（可能通过了跟其前驱后继节点的交换），此时不妨设具体删除的节点为 $x$，则 $x$ 至多有一个儿子 $r$，另一子树必为空，让 $r$ 替代 $x$。

若 $x$ 为红，则 $r$ 必然为黑，显然新树满足所有条件。

若 $r$ 为红，则 $x$ 必然为黑，令 $r$ 染色为黑即满足所有条件。 

否则 $x, r$ 均为黑（双黑），考虑新树中 $r$ 的父亲 $p$，兄弟 $s$，此时满足 $r$ 的黑高度相比 $s$ 少了 $1$，如果：

1. $s$ 为黑，并且至少有一个红儿子 $t$，则对于 $t, s, p$ 进行“3+4”重构，保持 $r$ 为黑色，新的子树根节点染为原来 $p$ 的颜色，而其他两个节点染为黑色，即可满足所有条件。

2. $s$ 为黑，且两个儿子均为黑，且 $p$ 为红，则 $p$ 染为黑色，$s$ 染为红色，$r$ 保持黑色，可使得全局均满足条件。（因为 $p$ 父亲必为黑色）

3. $s$ 为黑，且两个儿子均为黑，且 $p$ 为黑，则 $s$ 染为红色，$r, p$ 保持黑色，在局部满足条件， 但 $p$ 的黑高度相比其兄弟少 $1$，故对 $p$ 可进行递归修复（至多向上 $O(\log n)$ 层）。

4. $s$ 为红，$p$ 必然为黑，则只需将 $s$ 经过一次单旋，转至子树根，并染色为黑色，将 $p$ 染色为红。

   此时 $p$ 节点下 $r$ 和其新兄弟（原 $s$ 儿子）高度仍然异常，仍然需要对 $r$ 进行递归修复。

   但是其兄弟必为黑色，父亲必为红色，故必为前两种情况，因此至多进行一次调整即可全局恢复。

可见删除节点至多进行一次“3+4”重构、一次单旋和 $O(h)$ 次重染色，仍然是 $O(1)$ 次旋转。

#### 2. 复杂度分析

空间复杂度各平衡树显然均是 $O(n)$，不再赘述。

##### 2.1. AVL 树

设一个高度为 $h$ 的树至少有 $S(h)$ 个节点，则：
$$
S(h) = 1 + S(h - 1) + S(h - 2) \\
S(h) + 1 = (S(h - 1) + 1) + (S(h - 2) + 1)
$$
可得高度为 $h$ 的 AVL 平衡树至少有大约 $fib(h)$ 个节点，故大小为 $n$ 的 AVL 树的高度为 $O(\log n)$。

这就意味着 AVL 的查询复杂度为 $O(\log n)$。

而在上面给出的分析中，每次插入至多导致一次单旋或者双旋，而旋转的复杂度均为 $O(1)$，因此插入的复杂度取决于向下搜索的高度即 $O(\log n)$。

删除时至多会从删除节点处到根均进行单旋或双旋操作，因此旋转次数至多为 $O(\log n)$，故删除的总体复杂度为 $O(\log n)$。

综上所述，AVL 树的单次操作时间复杂度为 $O(\log n)$，总体复杂度为 $O(n \log n)$。

##### 2.2. Splay 树

可以看出，每次操作至多进行 $2$ 次 `splay()` 操作，而每次操作除去 `splay()` 部分的复杂度即为 $O(h)$，$h$ 为访问节点的最大深度。

而每次操作我们都将最大深度的访问节点 `splay()` 到根，这意味着 `splay()` 部分的复杂度也为 $O(h)$，因此我们只须证明 `splay()` 的均摊复杂度为 $O(\log n)$ 即可。

我们设 $size(v)$ 表示节点 $v$ 的子树大小，设一颗伸展树 $S$ 的势能为：
$$
\Phi(S) = \log \left(\prod_{v \in S} size(v) \right) = \sum_{v \in S} \log (size(v))
$$
对于 $S$ 的连续 $m >> n$ 次操作（单次操作 `search(v)` 认为是寻找 $v$ 并将其 `splay()` 到根），我们记：
$$
A^{(k)} = T^{(k)} + \Delta \Phi^{(k)}, k = 0, 1, \cdots, m
$$
则：
$$
A - O(n \log n) \le T = A - \Delta \Phi \le A
$$
故只需证明：
$$
A = O(m \log n)
$$
下面证明对于 `search(v)` 操作：
$$
A^{(k)} = O(\log (size^{(k)}(v)) - \log (size^{(k - 1)}(v))) = O(\log n)
$$
对于单旋操作，显然可认为时间 $T_i^{(k)} = 1$，双旋则为 $T_i^{(k)} = 2$。

对于 `zig` 或 `zag` 操作，设 $v$ 旋转前的父亲为 $p$：
$$
\begin{align*}
	A_i^{(k)} & = T_i^{(k)} + \Delta \Phi\left(S_i^{(k)}\right) \\
    & = 1 + \log \left(\frac{size_i(p)}{size_{i - 1}(p)} \right) + \log \left(\frac{size_i(v)}{size_{i - 1}(v)} \right) & size_{i - 1}(p) < size_{i}(p) \\
    & \le 1  + \log \left(\frac{size_{i}(v)}{size_{i - 1}(v)} \right)
\end{align*}
$$
对于 `zig-zag` 或 `zag-zig` 操作，设 $v$ 旋转前父亲为 $p$，祖父为 $g$：
$$
\begin{align*}
	A_i^{(k)} & = T_i^{(k)} + \Delta \Phi\left(S_i^{(k)}\right) \\
    & = 2 + \log \left(\frac{size_{i}(g)}{size_{i - 1}(g)} \right) + \log \left(\frac{size_{i}(p)}{size_{i - 1}(p)} \right) + \log \left(\frac{size_{i}(v)}{size_{i - 1}(v)} \right) & size_i(v) = size_{i - 1}(g) \\
    & = 2 + \log \left(\frac{size_{i}(g)}{size_{i - 1}(v)} \right) + \log \left(\frac{size_{i}(p)}{size_{i - 1}(p)} \right) & size_{i - 1}(p) > size_{i - 1}(v) \\
    & \le 2 + \log \left(\frac{size_{i}(g)}{size_{i - 1}(v)} \right) + \log \left(\frac{size_{i}(p)}{size_{i - 1}(v)} \right) & size_i(v) = size_i(g) + size_i(p) + 1 \\
    & \le 2 + 2 \log \left(\frac{size_{i}(v)}{size_{i - 1}(v)} \right) - 2 \\
    & = 2 \log \left(\frac{size_{i}(v)}{size_{i - 1}(v)} \right)
\end{align*}
$$
（$y = \log x$ 为凹函数，故 $\log x + \log y \le 2 \log \dfrac{x + y}{2} = 2 \log (x + y) - 2$）

对于 `zig-zig` 或 `zag-zag` 操作，设 $v$ 旋转前父亲为 $p$，祖父为 $g$：
$$
\begin{align*}
	A_i^{(k)} & = T_i^{(k)} + \Delta \Phi\left(S_i^{(k)}\right) \\
    & = 2 + \log \left(\frac{size_{i}(g)}{size_{i - 1}(g)} \right) + \log \left(\frac{size_{i}(p)}{size_{i - 1}(p)} \right) + \log \left(\frac{size_{i}(v)}{size_{i - 1}(v)} \right) & size_i(v) = size_{i - 1}(g) \\
    & = 2 + \log \left(\frac{size_{i}(g)}{size_{i - 1}(v)} \right) + \log \left(\frac{size_{i}(p)}{size_{i - 1}(p)} \right) & size_{i - 1}(p) > size_{i - 1}(v) \\
    & \le 2 + \log \left(\frac{size_{i}(g)}{size_{i - 1}(v)} \right) + \log \left(\frac{size_{i}(p)}{size_{i - 1}(v)} \right) & size_{i}(p) < size_{i}(v) \\
    & \le 2 + \log \left(\frac{size_{i}(g)}{size_{i - 1}(v)} \right) + \log \left(\frac{size_{i}(v)}{size_{i - 1}(v)} \right) & size_i(g) + size_{i - 1}(v) + 1 = size_i(v) \\
    & \le 3 \log \left(\frac{size_{i}(v)}{size_{i - 1}(v)} \right)
\end{align*}
$$
（同上）

对上述操作求和即可得到：
$$
A^{(k)} = 1 + O(\log (size^{(k)}(v)) - \log (size^{(k - 1)}(v))) = O(\log n)
$$
因此 `splay()` 操作的均摊复杂度为 $O(\log n)$。

##### 2.3. 红黑树

将红节点提升至与黑父亲等高，则红黑树恰好对应一棵儿子数量 $(2, 4)$ 的 B 树。

同样任意一种 $(2, 4)-$ 树的情况也可以找到其对应的红黑树。

显然对应得到的 B 树平衡，因此对应的红黑树也应当平衡。

而每次操作的时间复杂度显然只与高度 $h$ 相关，即为 $O(h)$。

因此红黑树单次操作时间复杂度均为 $O(\log n)$，并且单次操作的旋转复杂度为 $O(1)$。

### 二、测例构造

#### 0. 测试环境

操作系统版本：`macOS Big Sur 11.0.1`。

编译器版本：`Apple clang version 12.0.0 (clang-1200.0.32.27)`。

#### 1. 插入节点

##### 1.1. 分块乱序

数据生成器参见 `rand_add1.cpp`，运行脚本参见 `add1.sh`（使用方法也可参见脚本）。

构造思路是，只有插入操作，并且按照分块数（`Blocks`）平均分成若干块，块与块之间保持有序，但内部打乱顺序。

第一次结果：

```
Start to compile...
Finished compiling!
Blocks = 1
Time cost by AVL is 2.8686s.
Time cost by RBT is 2.18445s.
Time cost by Splay is 3.85259s.
Blocks = 10
Time cost by AVL is 1.89382s.
Time cost by RBT is 1.46085s.
Time cost by Splay is 2.04882s.
Blocks = 100
Time cost by AVL is 1.31438s.
Time cost by RBT is 1.14062s.
Time cost by Splay is 1.53529s.
Blocks = 1000
Time cost by AVL is 1.3976s.
Time cost by RBT is 1.18483s.
Time cost by Splay is 1.40463s.
Blocks = 10000
Time cost by AVL is 1.26738s.
Time cost by RBT is 1.05173s.
Time cost by Splay is 0.993752s.
Blocks = 100000
Time cost by AVL is 1.16291s.
Time cost by RBT is 1.08628s.
Time cost by Splay is 0.788925s.
```

第二次结果：

```
Start to compile...
Finished compiling!
Blocks = 1
Time cost by AVL is 2.92958s.
Time cost by RBT is 2.19809s.
Time cost by Splay is 3.70158s.
Blocks = 10
Time cost by AVL is 2.06233s.
Time cost by RBT is 1.31037s.
Time cost by Splay is 2.35285s.
Blocks = 100
Time cost by AVL is 1.2634s.
Time cost by RBT is 1.03061s.
Time cost by Splay is 1.45622s.
Blocks = 1000
Time cost by AVL is 1.18022s.
Time cost by RBT is 1.01646s.
Time cost by Splay is 1.23609s.
Blocks = 10000
Time cost by AVL is 1.25931s.
Time cost by RBT is 0.998145s.
Time cost by Splay is 0.971328s.
Blocks = 100000
Time cost by AVL is 1.05534s.
Time cost by RBT is 1.10641s.
Time cost by Splay is 0.787498s.
```

第三次结果：

```
Start to compile...
Finished compiling!
Blocks = 1
Time cost by AVL is 2.8674s.
Time cost by RBT is 2.24414s.
Time cost by Splay is 3.99173s.
Blocks = 10
Time cost by AVL is 1.85433s.
Time cost by RBT is 1.59677s.
Time cost by Splay is 2.18549s.
Blocks = 100
Time cost by AVL is 1.33634s.
Time cost by RBT is 1.12784s.
Time cost by Splay is 1.59007s.
Blocks = 1000
Time cost by AVL is 1.16683s.
Time cost by RBT is 1.06863s.
Time cost by Splay is 1.34154s.
Blocks = 10000
Time cost by AVL is 1.34221s.
Time cost by RBT is 1.06951s.
Time cost by Splay is 1.03023s.
Blocks = 100000
Time cost by AVL is 1.14076s.
Time cost by RBT is 1.01854s.
Time cost by Splay is 0.739207s.
```

可以看到，在块的数量逐渐增大，也就是整体逐渐有序的过程中，Splay 的耗时变化最大，而红黑树的耗时变化最小。

这意味着 Splay 更适用于较为由于的插入操作，而红黑树能适应各种复杂的插入情况并都能给出一个较好的耗时，AVL 树则介于二者之间。

这应当是由于：

1. 红黑树的树结构较为稳定，每次插入造成的旋转次数至多为 $O(1)$。
2. 一般随机情况下 Splay 的均摊旋转次数上限可达到 $O(\log n)$，并且常数较高。
3. 在较为有序的情况下，插入的近邻应当在根附近，将其旋转至根的次数几乎可认为是常数，因此整体常数大大降低。
4. AVL 树的旋转数较为稳定，也为 $O(1)$，但时间常数略大，一般会稍慢于红黑树。
5. 红黑树与 AVL 树在数据逐渐变得有序时，均会使得局部修改次数降低，因此整体时间也会有一定变化。

##### 1.2. 分块有序

数据生成器参见 `rand_add2.cpp`，运行脚本参见 `add2.sh`。

构造思路是，只有插入操作，并且按照分块数（`Blocks`）平均分成若干块，块与块之间不保证有序，但内部有序。

一次的结果如下：

```
Start to compile...
Finished compiling!
Blocks = 1
Time cost by AVL is 0.942719s.
Time cost by RBT is 0.978699s.
Time cost by Splay is 0.651594s.
Blocks = 10
Time cost by AVL is 1.08781s.
Time cost by RBT is 0.911032s.
Time cost by Splay is 1.01946s.
Blocks = 100
Time cost by AVL is 1.56866s.
Time cost by RBT is 1.29612s.
Time cost by Splay is 1.69423s.
Blocks = 1000
Time cost by AVL is 2.25387s.
Time cost by RBT is 1.84308s.
Time cost by Splay is 2.62146s.
Blocks = 10000
Time cost by AVL is 2.45157s.
Time cost by RBT is 1.96595s.
Time cost by Splay is 3.06431s.
Blocks = 100000
Time cost by AVL is 2.4654s.
Time cost by RBT is 2.16869s.
Time cost by Splay is 3.57385s.
```

结果与分块乱序基本类似（分块的数量意义相反），原因也可类似分析。

#### 2. 查询

##### 2.1. 顺序插入 + 随机询问

数据生成器参见 `rand_qry1.cpp`，运行脚本参见 `qry1.sh`。

构造思路是，按照有序插入对应数量的节点，再进行基本随机的询问。

结果如下：

```
Start to compile...
Finished compiling!
Adds = 50000
Test 1:
Time cost by AVL is 1.34014s.
Time cost by RBT is 1.28789s.
Time cost by Splay is 2.30738s.
Test 2:
Time cost by AVL is 1.62981s.
Time cost by RBT is 1.63727s.
Time cost by Splay is 2.28824s.
Test 3:
Time cost by AVL is 1.31843s.
Time cost by RBT is 1.34679s.
Time cost by Splay is 1.92643s.
Test 4:
Time cost by AVL is 1.33198s.
Time cost by RBT is 1.30435s.
Time cost by Splay is 1.9705s.
Adds = 300000
Test 1:
Time cost by AVL is 1.68946s.
Time cost by RBT is 1.87618s.
Time cost by Splay is 2.39637s.
Test 2:
Time cost by AVL is 1.6558s.
Time cost by RBT is 1.80106s.
Time cost by Splay is 2.46797s.
Test 3:
Time cost by AVL is 1.71148s.
Time cost by RBT is 1.73548s.
Time cost by Splay is 2.3019s.
Test 4:
Time cost by AVL is 1.59071s.
Time cost by RBT is 1.7304s.
Time cost by Splay is 2.34145s.
Adds = 500000
Test 1:
Time cost by AVL is 1.71629s.
Time cost by RBT is 1.72051s.
Time cost by Splay is 2.09207s.
Test 2:
Time cost by AVL is 1.77427s.
Time cost by RBT is 1.81891s.
Time cost by Splay is 2.10928s.
Test 3:
Time cost by AVL is 1.70224s.
Time cost by RBT is 1.72541s.
Time cost by Splay is 1.89416s.
Test 4:
Time cost by AVL is 1.59923s.
Time cost by RBT is 1.64734s.
Time cost by Splay is 1.84323s.
```

可以看出，Splay 在查询上所需要的平均时间显著高于 AVL 树和红黑树，特别是考虑到有序的插入会使得 Splay 的时间有优势。

而在 $50000$、$300000$、$500000$ 三个数量级下，AVL 树与红黑树所花时间均基本相同，AVL 树稍优于红黑树。

考虑到两者查询均采用的均为 `BST` 的 `searchMax()` 接口，因此可认为两种平衡树在顺序插入时，得到的树结构在查询上的效率基本相同。

这是由于：

1. 在查询时，Splay 每次均需要 `splay()` 操作来保证复杂度，因此查询时仍然会有大量的旋转操作，故时间常数显著高于另外二者。
2. AVL 树相比于红黑树更为平衡，因此平均查询复杂度稍低。

##### 2.2. 顺序插入 + 局部集中查询

数据生成器参见 `rand_qry2.cpp`，运行脚本参见 `qry2.sh`。

构造思路是，按照有序插入 $50000$ 个节点，再进行询问，询问限定在一定范围内（`Block size`）。

结果如下：

```
Start to compile...
Finished compiling!
Block Size = 1
Time cost by AVL is 1.04758s.
Time cost by RBT is 1.06674s.
Time cost by Splay is 0.933602s.
Block Size = 10
Time cost by AVL is 1.03997s.
Time cost by RBT is 1.02498s.
Time cost by Splay is 0.875131s.
Block Size = 100
Time cost by AVL is 1.02163s.
Time cost by RBT is 1.04405s.
Time cost by Splay is 0.917592s.
Block Size = 1000
Time cost by AVL is 1.07158s.
Time cost by RBT is 1.18449s.
Time cost by Splay is 1.40726s.
Block Size = 10000
Time cost by AVL is 1.48195s.
Time cost by RBT is 1.47385s.
Time cost by Splay is 1.61147s.
Block Size = 100000
Time cost by AVL is 1.48513s.
Time cost by RBT is 1.53376s.
Time cost by Splay is 1.48653s.
```

可以看到，在块的大小减小的过程中，也就是局部集中体现的越明显时，Splay 的查询性能明显提升，在其趋向于总是询问一个点时，更是可以小幅度优于 AVL 树和红黑树。

这是由于 Splay 对于局部集中的查询，`splay()` 操作所需的旋转次数大大降低，因此时间常数也大大降低。

#### 3. 删除节点

##### 3.1. 顺序插入 + 随机删除

数据生成器参见 `rand_del1.cpp`，运行脚本参见 `del1.sh`。

构造思路是，按照有序插入 $500000$ 的节点，再进行随机顺序的依次删除。

结果如下：

```
Start to compile...
Finished compiling!
Adds = 500000
Test 1:
Time cost by AVL is 2.07699s.
Time cost by RBT is 1.63261s.
Time cost by Splay is 1.91594s.
Test 2:
Time cost by AVL is 1.85752s.
Time cost by RBT is 1.62184s.
Time cost by Splay is 2.1087s.
Test 3:
Time cost by AVL is 2.16308s.
Time cost by RBT is 2.03822s.
Time cost by Splay is 2.41201s.
Test 4:
Time cost by AVL is 2.24328s.
Time cost by RBT is 1.64762s.
Time cost by Splay is 1.93262s.
Test 5:
Time cost by AVL is 1.8824s.
Time cost by RBT is 1.6502s.
Time cost by Splay is 1.9664s.
Test 6:
Time cost by AVL is 1.85959s.
Time cost by RBT is 1.71446s.
Time cost by Splay is 2.34425s.
```

可以看到，红黑树显著优于其他两者。

考虑到顺序插入 Splay 占有一定优势，可以看出 Splay 在删除的性能上较差。

这应当是由于 Splay 的删除可能需要两次 `splay()`，在随机情况下会导致大量的旋转，因此常数较大。

而 AVL 树在删除时，会导致 $O(\log n)$ 次的旋转，因此删除性能也会差于 $O(1)$ 次旋转的红黑树。

##### 3.2. 确定构造 + 重复删除

数据生成器参见 `rand_del2.cpp`，运行脚本参见 `del2.sh`。

构造思路是，按照完全平衡树的前序遍历插入 $2^{19} \times 3 - 1$ 个节点，再对最后一个节点（高度较低）不断重复进行删除与插入操作。

结果如下：

```
Start to compile...
Finished compiling!
Test 1:
Time cost by AVL is 2.39203s.
Time cost by RBT is 1.59502s.
Time cost by Splay is 1.64817s.
Test 2:
Time cost by AVL is 2.26369s.
Time cost by RBT is 1.61046s.
Time cost by Splay is 1.61593s.
Test 3:
Time cost by AVL is 2.29481s.
Time cost by RBT is 1.62481s.
Time cost by Splay is 1.62925s.
Test 4:
Time cost by AVL is 3.04s.
Time cost by RBT is 1.88789s.
Time cost by Splay is 1.73135s.
Test 5:
Time cost by AVL is 2.40408s.
Time cost by RBT is 1.791s.
Time cost by Splay is 2.00479s.
Test 6:
Time cost by AVL is 2.4559s.
Time cost by RBT is 1.6797s.
Time cost by Splay is 1.80179s.
```

可以看出 AVL 树的速度显著慢于红黑树。

这是由于 AVL 每次删除，都需要 $\Omega(\log n)$ 次旋转操作，而红黑树则仅需 $O(1)$ 次，相对来说，会有明显的常数差距。

而在这种反复插入删除同一点的操作时，Splay 会由于操作的局部性也拥有较好的常数。

#### 4. 一般随机情况

数据生成器参见 `rand_normal.cpp`，运行脚本参见 `normal.sh`。

结果如下：

```
Start to compile...
Finished compiling!
Test 1:
Time cost by AVL is 2.24252s.
Time cost by RBT is 1.68099s.
Time cost by Splay is 2.76888s.
Test 2:
Time cost by AVL is 2.32086s.
Time cost by RBT is 1.86964s.
Time cost by Splay is 2.91189s.
Test 3:
Time cost by AVL is 2.11999s.
Time cost by RBT is 1.74402s.
Time cost by Splay is 2.814s.
Test 4:
Time cost by AVL is 2.05021s.
Time cost by RBT is 1.76669s.
Time cost by Splay is 2.5354s.
Test 5:
Time cost by AVL is 1.94554s.
Time cost by RBT is 1.71088s.
Time cost by Splay is 2.56995s.
Test 6:
Time cost by AVL is 1.97134s.
Time cost by RBT is 1.73944s.
Time cost by Splay is 2.34464s.
```

可见一般情况下，三种平衡树的效率从高到低，大致为红黑树、AVL 数、Splay。

