## PA1a-1 A+B problem

### 一、算法分析

本题需要使用高精度乘法。

由于数据量较大的关系，朴素的高精度乘法效率显得不够高。

所以这里需要使用压位高精度，也就是说将若干位十进制下的数作为一个 `unsigned long long` 类型存储。

假设我们将 $k$ 位数字压缩为一个 `unsigned long long`，则考虑到高精度乘法的第一步：

```cpp
for (int i = 0; i < a.len; i++)
    for (int j = 0; j < b.len; j++)
        ret.data[i + j] += a.data[i] * b.data[j];
```

同一个 `C.data[i]` 理论上可能在这个过程中达到的最大数值为：
$$
M = (10^k - 1)^2 \times \frac{\log A}{k}
$$
为了使得 $M < 2^{64}$，可取 $k = 8$。

之后在进行完这种不进位乘法后，则需要将对应该进位的数进位：

```cpp
ret.len = a.len + b.len;
for (int i = 0; i < ret.len - 1; ++i)
    ret.data[i + 1] += ret.data[i] / 100000000ull, ret.data[i] %= 100000000ull;
```

考虑到 $a, b$ 的乘法结果，设 $a.n, b.n$ 分别为其位数（压位后）：
$$
a \times b \le (10^{k \cdot a.n} - 1) (10^{k \cdot b.n} - 1) < 10^{k(a.n + b.n)} \\
\Rightarrow \log_{10} (a \times b) < k(a.n + b.n) \\
\Rightarrow \log_{10^k} (a \times b) < a.n + b.n \\
a \times b \ge 10^{k \cdot (a.n - 1) + 1} \times 10^{k \cdot (b.n - 1) + 1} = 10^{k(a.n + b.n - 2) + 2} \\
\Rightarrow \log_{10} (a \times b) > k(a.n + b.n - 2) + 2 \\
\Rightarrow \log_{10^k} (a \times b) > a.n + b.n - 2
$$
这意味着 $a \times b$ 的位数必定为 $a.n + b.n - 1$ 或者 $a.n + b.n$，我们需要判断 `ret.data[ret.len - 1]` 是否为零来确定是否需要将 `ret.len` 减一：

```cpp
if (!ret.data[ret.len - 1]) ret.len--;
```

对于这种压位高精度算法，需要特别注意，在对于每一位的输出时，除了最高位，均需要补齐前缀零，也就是说：

```cpp
if (src.data[i] < 10000000ull)
	out.put('0');
```

其余各位也类似判断。

### 二、复杂度分析

对于朴素的高精度乘法，我们容易得出其时间复杂度为 $O(n \log a \log b)$，其空间复杂度为 $O(\log a + \log b)$。

对于压位的高精度乘法，同样设压位数为 $k$，则其时间复杂度可以优化为 $O\left(\dfrac{n \log a \log b}{k^2}\right)$，空间复杂度可认为是 $O\left(\dfrac{\log a + \log b}{k}\right)$。

理论上，可以通过快速傅里叶变换（FTT）或者数论变换（NTT）优化不进位乘法算法，理论上的复杂度为 $O\left(n \log M \log \log M \right)$，其中 $M = max(a, b)$。

然而由于此算法的常数较大，而本题数据中 $\log M$ 也就是 $a, b$ 的位数较少，实际运行速度在极限数据下往往不如压位高精度，所以依然采用的是压位高精度算法。

### 三、问题与解决

调试过程中，对于我自己生成的极限数据，程序在本地运行时间稳定在 $1.3 \sim 1.5 s$。

通过问题定位，发现这个过程中，读入字符串的时间占到了大约一半，此时使用的策略为：

```cpp
char s[5009];
ios::sync_with_stdio(false);

cin >> s;
```

因此选择修改为 `scanf()` 读入，成功将运行时间降至了 $0.6 \sim 0.7 s$。

